OK, we are in orbit now
Okay, nous sommes maintenant en orbite
and this is inside the Space Shuttle.
et c'est l'intérieur de la navette spatiale.
This is Eileen Collins, on STS63.
Voici Eileen Collins, sur le STS63.
This is the flight number 63 of the Space Shuttle in 1995,
C'est le vol numéro 63 de la navette spatiale en 1995,
and Eileen Collins
et Eileen Collins
was the first woman pilot of the Space Shuttle,
a été la première femme pilote de la navette spatiale,
she flew twice as a pilot,
elle a volé deux fois en tant que pilote,
and then she flew twice as a commander,
puis elle a volé deux fois en tant que commandant,
and she was also the first woman commander
et elle a également été la première femme commandant
of the Space Shuttle program.
du programme de la navette spatiale.
And she seems to be sitting in the pilot seat
Et elle semble être assise dans le siège du pilote
--in fact, she's not really sitting, she's just there,
--en fait, elle n'est pas vraiment assise, elle est juste là,
there's weightlessness,
il y a la pesanteur,
so nobody is really sitting anywhere.
donc personne n'est vraiment assis nul part.
For instance, this is the same view from the same point
Par exemple, c'est la même vue depuis le même point
of the same seat, the pilot seat.
du même siège, le siège du pilote.
As you see, nobody is sitting there,
Comme vous le voyez, personne n'est assis là,
but you have two crew members who are watching the Earth
mais vous avez deux membres de l'équipage qui regardent la Terre
or something else, through the forward windows,
ou autre chose, à travers les fenêtres de l'avant,
and this picture was taken on my first flight STS46, in 1992.
et cette image a été prise lors de mon premier vol STS46, en 1992.
It's quite interesting, because you see the feet up,
C'est très intéressant, parce que vous voyez les pieds en l'air,
and you can imagine that... if you look at the upper portion here--
et vous pouvez imaginer que ... si vous regardez la partie supérieure ici--
it could be dangerous because you could change
ça pourrait être dangereux parce que vous pourriez changer
the switch position with your feet.
la position de l'interrupteur avec vos pieds.
That's a reason why you can see this here,
Raison pour laquelle vous pouvez voir cela ici,
you can see this here, also,
vous pouvez voir cela ici, aussi,
all of the switches are guarded.
tous les interrupteurs sont protégés.
There is a metal loop on both sides of the switch,
Il y a une boucle de métal sur les deux côtés de l'interrupteur,
so that if you have your feet there,
de sorte que si vous avez les pieds là-bas,
it's very unlikely that you'll change the position of the switch,
c'est très peu probable que vous changiez la position de l'interrupteur,
by inadvertent actuation.
par actionnement involontaire.
Another thing I would like to show, are the Velcro patches here.
Une autre chose que je voudrais montrer, sont les patchs velcro ici.
You see all the these pale blue patches
Vous voyez tous ces patchs bleu pâle
are Velcro patches,
sont des patchs Velcro,
and this, in a way, replaces the tables;
et cela, en quelque sorte, remplace les tables;
if you have an object, you want to put somewhere,
si vous avez un objet, que vous voulez mettre quelque part,
you want it to stay there,
vous voulez qu'il reste là,
you put it on a Velcro patch.
vous le mettez sur un patch Velcro.
Of course, you need to have a Velcro to Velcro interface.
Bien sûr, vous devez disposer d'une interface Velcro sur Velcro.
But this is a way we can have things
Mais c'est un moyen de pouvoir mettre
put somewhere, and they stay there.
les choses quelque part, et qu'elles y restent.
This is a crew member in the up flight deck,
C'est un membre de l'équipage dans le poste de pilotage supérieur,
He just prepared scrambled eggs for the rest of the crew
Il vient juste de préparer des œufs brouillés pour le reste de l'équipage
and there are the scrambled egg patches;
et voici les patchs d'œufs brouillés;
of course, originally, they were
bien sûr, à l'origine, ils étaient
dried, or dehydrated scrambled eggs,
séchés ou des œufs brouillés déshydratées,
like a yellow powder in plastic pouches,
comme une poudre jaune dans des sachets en plastique,
but they were re-hydrated with the proper amount of water,
mais ils ont été réhydratés avec la bonne quantité d'eau,
and by they way, you see also the Velcro patches here.
et au passage, vous voyez aussi les patchs Velcro ici.
So, after the preparation of the food,
Ainsi, après la préparation de la nourriture,
the food can be stored somewhere on the wall, so that it stays there.
la nourriture peut être stockée quelque part sur le mur, de sorte qu'elle y reste.
You have Hasselblad cameras, that also have Velcro patches
Vous avez des caméras Hasselblad, qui ont également des patchs Velcro
--another Hasselblad camera here --
--une autre caméra Hasselblad ici -
and by the way, here, you have the flight plan with the orbits.
et au passage, ici, vous avez le plan de vol avec les orbites.
You see one, two, three, four orbits, one orbit after the other,
Vous voyez une, deux, trois, quatre orbites, une orbite après l'autre,
displaced, as you all know, about 22 and a half degrees;
déplacées, comme vous le savez tous, d'environ 22 degrés et demi;
versus the previous one.
par rapport à la précédente.
So this is a nice view of a crew member
Donc, ceci est une belle vue d'un membre de l'équipage
having prepared food for the rest of the crew
qui a préparé de la nourriture pour le reste de l'équipage
in the up flight deck.
dans le poste de pilotage supérieur.
Now, we get toward the end of the mission,
Maintenant, nous tirons vers la fin de la mission,
it's time to get ready for the re-entry,
il est temps de se préparer pour la rentrée,
and we had to wear our launch-and-entry suits,
et nous devions porter nos combinaisons de lancement et entrée,
the LES orange suits,
les combinaisons orange LES,
that were providing protection
qui fournissaient une protection
in case of the crew having to escape the orbiter;
dans le cas où l'équipage doive s'échapper de l'orbiteur
that it was always that possibility
qu'il y avait toujours cette possibilité
going through an exploded hatch.
de passer par une trappe explosée.
In case the orbiter, for one reason or another,
Dans le cas où l'orbiteur, pour une raison ou une autre,
could not reach the landing runaway,
ne pouvait pas atteindre la piste d'atterrissage,
that it was a possibility for the crew to escape this way.
qu'il avait une possibilité pour l'équipage de s'échapper de cette façon.
And you see a parachute here,
Et vous voyez un parachute ici,
so you have the commander, on the left-hand seat,
donc vous avez le commandant, sur le siège de gauche,
you have the pilot, getting ready on the right-hand seat,
vous avez le pilote, se préparant sur le siège de droite,
and the mission specialist number two, on the left-hand side,
et le spécialiste de mission numéro deux, sur le côté gauche,
also getting ready to don the launch-and-entry suit
se préparant aussi à enfiler la combinaison de lancement et d'entrée
and prepare for the entry.
et se préparant à rentrée.
This is a view from the mission specialist number two
Ceci est une vue à partir du spécialiste de mission numéro deux
on the flight engineer seats,
sur les sièges de l'ingénieur du vol,
between the commander on the left, and the pilot on the right,
entre le commandant sur la gauche, et le pilote sur la droite,
of a night re-entry.
d'une nuit de rentrée.
And it's interesting to say that it's not re-entry
Et c'est intéressant de dire que ce n'est pas une rentrée
because through the windows, you see it's very bright,
car à travers les fenêtres, vous voyez, c'est très lumineux,
and the reason is this is during the very hot phase of the re-entry
et la raison est que cela se passe pendant la phase très chaude de la rentrée
between about 80 km altitude and 50 km.
entre environ 80 km d'altitude et 50 km.
We had about 10 minutes of generation of a lot of heat outside,
Nous avons eu environ 10 minutes de génération d'une grande chaleur à l'extérieur,
because of the friction of the orbiter coming in the atmosphere
en raison de la friction de l'orbiteur venant dans l'atmosphère
26 times the speed of sound with the higher layers of the atmosphere.
à 26 fois la vitesse du son avec les couches supérieures de l'atmosphère.
Everything was under control,
Tout était sous contrôle,
the orbiter had a high angle of attack at that time,
l'orbiteur avait un angle d'attaque élevé à ce moment-là,
about 40 degrees angle of attack.
un angle d'attaque d'environ 40 degrés.
The idea was to brake in the higher layers of the atmosphere
L'idée était de freiner dans les couches supérieures de l'atmosphère
so as to enter the lower layers
de manière à pénétrer dans les couches basses de l'atmosphère
at a lower speed,
à une vitesse inférieure,
so we could control, on one hand,
afin que nous puissions contrôler, d'une part,
the heating and the trajectory of the spaceship.
le chauffage et la trajectoire du vaisseau spatial.
This view of the re-entry of the space shuttle
Cette vue de la rentrée de la navette spatiale
from the International Space Station.
depuis la Station spatiale internationale.
This was on the occasion
C'était à l'occasion
of one of the last flights of the Space Shuttle,
de l'un des derniers vols de la navette spatiale,
when it was taking part in the assembly sequence
quand il participait à la séquence d'assemblage
of the International Space Station.
de la Station Spatiale Internationale.
And after separation from ISS, and the orbiter burn,
Et après la séparation de la SSI et de la brûlure de l'orbiteur,
we see, from the Space Station,
nous voyons, de la Station spatiale,
the Shuttle re-entry in the atmosphere,
la réentrée de la navette dans l'atmosphère,
pretty much like a shooting star, or a fire ball.
est à peu près comme une étoile filante, ou une boule de feu.
This is a clear indication of the very hot part of the re-entry
Ceci est une indication claire de la partie très chaude de la réentrée
with temperatures, typically of the order of 1,000 degrees
avec des températures, typiquement de l'ordre de 1000 degrés
outside of the spaceship.
à l'extérieur du vaisseau spatial.
And then, there was a wake of hot gases plasma forming
Et puis, il y avait un sillage de plasma de gaz chauds se formant
around the Shuttle, and in the back of the Shuttle.
autour de la navette, et à l'arrière de la navette.
Quite a nice view; you see the Earth illuminated by the Moon,
Une vue très agréable; vous voyez la Terre éclairée par la Lune,
you see the so-called airglow,
vous voyez ce qu'on appelle le airglow,
this layer of the luminescence in the high atmosphere
cette couche de la luminescence dans la haute atmosphère
about 100 kilometers altitude,
à environ 100 kilomètres d'altitude,
and see some stars in the sky; it's a beautiful view.
et vous voyez quelques étoiles dans le ciel; c'est une belle vue.
We've gone through the transition from the re-entry in the atmosphere,
Nous sommes passés par la transition de la rentrée dans l'atmosphère,
the hot part,
la partie chaude,
to the gliding parts of the re-entry.
aux parties de glissement de la rentrée.
There were no motors, no engines on the Shuttle,
Il n'y avait pas de moteurs sur la navette,
for the last part of the re-entry.
pour la dernière partie de la rentrée.
We are now on the so called steep glide slope
Nous sommes maintenant sur la dite pente de descente raide
about 20 degrees angle,
d'un angle d'environ 20 degrés,
towards landing runaway
vers la piste d'atterrissage
at Kennedy Space Center, Florida.
au Centre spatial Kennedy, en Floride.
This is the view that the commander and the pilot had
C'est la vue que le commandant et le pilote avaient
through the so-called head-up display.
grâce à ce qu'on appelle l'écran tête haute.
It was a 45-degree-located, semi-transparent glass
C'était un verre semi-transparent situé à 45 degrés
in front of them,
devant eux,
and through the head-up display the crew could see
et à travers l'écran tête haute, l'équipage pouvait voir
the landscape, on one hand, and the runway in particular,
le paysage, d'une part, et la piste d'atterrissage, en particulier,
but also projected has some information about guidance,
mais aussi projeter quelques informations sur l'orientation,
and about the speed --this is the air speed--
et sur la vitesse -- c'est la vitesse de l'air--
about 300 knots on the outer glass slope.
environ 300 nœuds sur la pente de verre extérieure.
You have here the altitude, in thousands of feet,
Vous avez ici l'altitude, en milliers de pieds,
here we are at about 5,000 feet.
ici nous sommes à environ 5000 pieds.
And here, you have, the indication of the position of the velocity vector
Et là, vous avez, l'indication de la position du vecteur vitesse
of the Space Shuttle.
de la navette spatiale.
The Space Shuttle is going in that direction,
La navette spatiale va dans cette direction,
and this is a guidance symbol here.
et c'est un symbole d'orientation ici.
The crew had to try to put the velocity vector
L'équipage a dû essayer de mettre le vecteur vitesse
inside the guidance symbol
à l'intérieur du symbole de guidage
so the idea was to move the stick down, a little bit to the right,
donc l'idée était de déplacer le bâton vers le bas, un peu à droite,
in order to put the velocity vector in the guidance symbol.
afin de mettre le vecteur vitesse dans le symbole de guidage.
This was a help for the crew to manually perform,
Ce fut une aide pour l'équipage d'effectuer manuellement,
in a satisfactory manner
d'une manière satisfaisante
the final approach to the runaway
l'approche finale de la piste
ended up with the landing touchdown on the 5 km-long runaway
finissant avec l'atterrissage sur la piste de 5 km de long
at the Kennedy Space Center.
au Centre spatial Kennedy.
And that's the landing right after main wheel touchdown
Et c'est l'atterrissage juste après le toucher des roues principales
which was about 190 to 200 knots.
qui était à environ 190 à 200 noeuds.
There was a deployment of the brake chute which you see here,
Il y a eu un déploiement du parachute-frein que vous voyez ici,
and then, there was a slow slap-down;
puis, il y a eu un claquage lent;
the nose of the orbiter was coming down
le nez de l'orbiteur descendait
until nose wheel touch down, which just occurred.
jusqu'au toucher de la roue avant, ce qui vient de se produire.
You see the smoke here coming from the nose wheel touch down.
Vous voyez la fumée ici venant du toucher de la roue avant.
And the brake chute was there
Et le parachute-frein était là
in order to reduce the rolling distance.
afin de réduire la distance de roulement.
You see also something interesting: this is a speed brake here,
Vous voyez aussi quelque chose d'intéressant: c'est un frein de vitesse ici,
and during the approach,
et pendant l'approche,
the speed brake is normally at about half deployment,
le frein de vitesse est normalement à environ la moitié du déploiement,
giving the crew the capability
donnant à l'équipage la capacité
to either steepen the approach or make it a little bit flatter,
soit d'accentuer l'approche ou de la rendre un peu plus plate,
the idea was always to give the crew
l'idée était toujours de donner à l'équipage
a possibility to correct in one direction or the other.
une possibilité de corriger dans un sens ou dans l'autre.
The landing phase was of course supported heavily
La phase d'atterrissage était bien sûr fortement appuyée
by mission control center in Houston.
par le centre de contrôle de mission à Houston.
You see on the front wall a display of the horizontal situation
Vous voyez sur la paroi avant un affichage de la situation horizontale
and the vertical situation here,
et la situation verticale ici,
with an indication of the energy level.
avec une indication du niveau d'énergie.
This is a position of the flight director
Voici une position du directeur de vol
and on the right of the flight director
et à droite du directeur de vol
you have the cap-com or the communicator with the crew.
vous avez le cap-com ou le communicateur avec l'équipage.
Post landing there was some immediate processing of the orbiter,
Après l'atterrissage il y a eu un traitement immédiat de l'orbiteur,
on the runaway itself,
sur la piste elle-même,
and the latest stage it was pushed into this so-called OPF,
et la dernière étape, elle a été poussée dans ce qu'on appelle ITO,
Orbiter Processing Facility,
Installation de Traitement d'Orbiteur,
where it was lifted up, as we can see here.
où il a été élevé, comme on peut le voir ici.
The nose wheel is no longer touching the ground
La roue avant ne touche plus le sol
and there was a lot of scaffolding put around the orbiter,
et il y avait beaucoup d'échafaudages posés autour de l'orbiteur,
and there was a lot of maintenance done during several months normally,
et il y avait beaucoup d'entretien fait pendant plusieurs mois normalement,
from one landing to the next,
d'un atterrissage à l'autre,
stacking in the vehicle assembly building.
s'empilant dans le bâtiment de montage de véhicules.
And you see the complexity of all the hardware around the orbiter
Et vous voyez la complexité de tout le matériel autour de l'orbiteur
for the maintenance between flights.
pour l'entretien entre les vols.
In particular, there was quite a lot of work needed
En particulier, il y avait beaucoup de travail nécessaire
on the thermal protection system.
sur le système de protection thermique.
There were about 30,000 of these tiles;
Il y avait environ 30.000 de ces tuiles;
most of them at the bottom of the orbiter,
la plupart d'entre elles à l'arrière de l'orbiteur,
and some of them had to be either repaired or exchanged as you can see here.
et certaines d'entre elles ont dû être réparées ou échangées comme vous pouvez le voir ici.
Well, this is the very last landing of the Space Shuttle, STS135,
Eh bien, c'est le dernier atterrissage de la navette spatiale, STS135,
flight number 135 of the Space Shuttle,
vol numéro 135 de la navette spatiale,
that was in July, 2011,
qui était en Juillet 2011,
it was the last flight of the visits and assembly
ça a été le dernier vol des visites et de montage
of the International Space Station
de la Station spatiale internationale
a night landing.
un atterrissage de nuit.
Quite an emotional moment because the program had started
U grand moment d'émotion parce que le programme avait commencé
about 30 years earlier, in 1981, 135 flights,
environ 30 ans plus tôt, en 1981, 135 vols,
The program had allowed the Hubble Program
Le programme a permis le programme Hubble
that we'll talk about later,
dont nous parlerons plus tard,
had allowed also the assembly of the International Space Station.
a également  permis l'assemblage de la Station spatiale internationale.
Most of the elements, apart from the Russian elements
La plupart des éléments, en dehors des éléments russes
had been brought to orbit by the Space Shuttle.
avait été mis en orbite par la navette spatiale.
It had allowed also 355 astronauts to go in space during these 30 years,
Il a également permis à 355 astronautes d'aller dans l'espace au cours de ces 30 ans,
so quite a successful program.
donc un programme très réussi.
Unfortunately, we had two major accidents in this program:
Malheureusement, nous avons eu deux accidents majeurs dans ce programme:
Challenger, in 1986, and Columbia in 2003,
Challenger, en 1986, et Columbia en 2003,
and we'll talk about these in the next videos.
et nous allons en parler dans les prochaines vidéos.